---
title: 2小时带你读完《每天学点实用心理学》
date: 2020-01-21 17:41:55
tags: [Physchology]
categories: [Reading Notes, Physchology]
---

# 遇见心理学，看清真实的自己

1. 看到“鬼”了，大多数情况下是视觉后效
2. 梦境反应的是潜意识
3. 经常与自己沟通，心理暗示远远比你想象的更重要

# 解读心理学，心理无时不在被“出卖”

## 微表情

### 眼睛

1. 眼球左上：回忆
2. 眼球左下：思考，与自己对话
3. 眼球右上：创造视觉想象（说谎）
4. 眼球右下：感受情感、触觉
5. 眼球向左、向右平视：思考，弄懂别人的话
6. 眨眼频率先变快后变慢：很有可能在说假话
7. 长时间凝视对方：极度自信，目空一切

### 眉毛

1. 眉毛上扬：积极情绪
2. 皱眉：防护性、侵略性
3. 耸眉：不愉快、无可奈何

### 鼻子

1. 鼻孔长大：兴奋、紧张、恐惧
2. 鼻头冒汗：焦躁、紧张
3. 鼻子提起：轻蔑

### 嘴巴

1. 咬嘴唇：认真、专注
2. 缩拢嘴唇：否定
3. 嘴角上扬/下拉：高兴/沮丧
4. 嘴唇圆满呈现：放松
5. 嘴唇闭起来：紧张

## 微行为

### 头部

1. 抬头：有意投入
2. 低头：谦卑、害羞
3. 点头/摇头：同意/否定
4. 歪头：示弱（头和脸向一侧歪，露出脖颈）、怀疑（下巴向一侧歪）
5. 猛然上扬：惊讶
6. 僵直：无畏或者无聊

### 舌头

1. 吐舌头：专注，或是为了缓解紧张以表示准备完毕
2. 舔嘴唇：压力大
3. 露出舌尖：调皮

### 手

1. 尖塔式：自信
2. 交叉式：压力、焦虑
3. 竖起大拇指：优越感
4. 双手摊开：真诚、坦率
5. 双手紧握：显示力量、安全感
6. 双手插兜：不打算行动
7. 双手冻结（手部动作大大减少）：精神紧张，大概率在说谎
8. 搓手、摩拳擦掌：期待、自信
9. 摸鼻子：内心换乱，紧张
10. 摸下巴：自我安慰
11. 摸耳朵：紧张、抗拒、说谎，说话喜欢摸耳朵的人通常心思超极细腻

### 手臂

1. 收紧或合于身前：防御
2. 手臂挥动：高兴
3. 手臂下沉：消极情绪
4. 张开双臂：放松
5. 背在身后：自信
6. 叉腰：维护权威
7. 双手抱头，打开手臂：投降，或者极度放松、声明统治权

### 腿

1. 双腿抖动：兴奋、高兴
2. 双腿交叉：放松、自信
3. 跷二郎腿：舒服、自信
4. 双腿分开站立：有信心、膨胀
5. 脚踝相扣：克制情绪、隐藏信息
6. 双脚转向：期望离开
7. 脚跟着地、脚尖上翘：心情很好
8. 双脚冻结：遇到威胁

## 色彩心理学

### 色彩使用的讲究

1. 色彩的温度：有冷到暖->蓝色，绿色，紫色，黄色，红色
2. 色彩的重量：搬家用浅色的白箱，保险柜用深色的黑箱
3. 色彩的距离感：蓝色的汽车遇到的追尾事故比红色的汽车要多，因为冷色系让人感觉更远
4. 色彩的时间感：浅色让人感觉到的时间变慢，深色让人感觉到的时间变快

### 色彩代表的性格

1. 红色：行动者
2. 蓝色：思想者
3. 黄色：领导者
4. 绿色：和平主义者

## 情绪心理学

### 情绪定律

人在情绪高涨的时候，看什么都顺眼，做什么都顺手；人在情绪低落的时候，做什么都不顺手，做什么都别扭。

### 给自己的坏情绪找个排泄的出口

- 补偿法：用新的目标代替原本失败的目标
- 发泄法：语言上的发泄或者肢体上的发泄

# 成功心理学：成功是可以“想”出来的

## 让成功的信念破土而出

### 贝尔效应：时刻强化自己的成功意识

人们只要想着成功，成功的景象就会出现在心中。

### 舍恩定理：胸怀必胜的信念

新思想只有在真正相信它、对它着迷的人手中，才可以开怀结果。

### 詹森效应：摒弃杂念，别让自己发挥失常

平时表现良好，但因为没有足够的心理准备而在关键比赛场合失败的现象。

## 向着成功的目标前进

### 手表效应：朝着一个目标前行才会更专注

每个人都不能同时挑选两种或两种以上的行为准则或者目标信念，否则他的工作和生活很快就会陷入混乱。

### 自我选择效应：三年前的选择决定你的今天

我们今天的选择将决定我们三年后的生活，什么样的选择会产生什么样的结果。

### 客服半途效应：大目标，小步子

当一个人对某一特定目标的追求进行到一半时，通常会对自己能否完成最终目标而产生怀疑，甚至对完成这一目标的意义产生怀疑。

### 执着心理：不要停止，从开始一直走到最后

执着能让我们获得更多的机会，执着能让我们的行为受到钦佩，执着能让我们距离成功更近一步。

## 走出思维局限，把握成功机遇

### 墨菲定律：成功都伴随着错误发生

事情如果有变坏的可能，不过这种可能性有多小，它总会发生，并造成最大可能的破坏。

### 约拿情结：畏首畏尾将一事无成

期待机会，却又恐惧机会，对迎面而来的机会感到恐惧。

### 避免塞里格曼效应：冷静面对失败的定居

因失败而产生的绝望、抑郁和意志消沉。

### 瓦拉赫效应：要懂得经营自己的长处

每个人都不可能是全才，每个人都有其独特的优势和劣势，只要让一个人的优势得到充分的发挥，他一定能够取得惊人的成绩。

### 避免竞争优势效应：合作才能共赢

通常来说，在双方有共同利益的时候，人们都会优先选择竞争，而不是选择对双方都有利的合作。

# 社交心理学：相逢即是缘，四海皆兄弟

## 轻松吸引他人的秘诀

### 首因效应：第一印象是重头戏

人们第一次与某物或某人接触时会给对方留下深刻的印象。

### 真诚原则：没有真诚，就会丧失一切

人与人相遇靠的是一点缘分，人与人相处靠的则是一份诚意。

### 南风法则：“热情”让你轻松走进他人心中

南风法则也叫温暖法则，它源于法国作家拉·封丹的一则寓言：南风的温暖比北风的凌冽更容易让人脱下大衣。

### 亲和效应：学会成为他人的“自己人”

在人们的交际过程中，如果彼此间存在着某种共同之处或者相似的地方，那么双方就更容易互相接近，也更容易萌生亲密感。

### 暴露缺点效应：有一些小缺点比完美更好

一个人往往会因为有些小小的缺点，而显得更加可敬可爱。

## 有效互动，缩短彼此间的距离

### 自我暴露原则：适度袒露心声，增进彼此感情

良好的人际关系是在双方间自我爆率逐渐增加的过程中发展起来的。

### 同情效应：亮“辛酸史”，用悲情牌套近乎

同情容易引起好感

### 倾听定律：“听”比“说”更重要

人们对自己的关注大多胜于他人，所以如果你想进入他人的世界，获得他人的认可，就要学会关注他人。

### 跷跷板定律：投桃报李，礼尚往来

要让对方高一些，就必须使自己低一些；要让自己高一些，就必须使对方低一些。

### 频率原则：见面长不如常见面

见面频率低的朋友远不如见面频率高的朋友间的情谊深。

### 刺猬法则：拿捏好彼此间的最佳距离

刺猬彼此靠近取暖，但是距离太近又会被刺痛。

## 化解问题和冲突的黄金法则

### 登门槛效应：步步为营，登入对方心境

一个人若是接受了他人提出的一个小要求后，他会更容易接受后续更高的要求。

### 无声定律：在适当的时候保持沉默

沉默可以给人一种特别的压力，让对方望而却步，从而在适当的时候化解矛盾和冲突。

### 留面子效应：处处要给别人留面子

先提出一个大要求，在被拒绝之后，再提出小要求，小要求被接受的可能性更高。

### 换位思考：用换位思维“化敌为友”

站在对方的立场上去体验和思考问题。

### 标签效应：给自己贴上宽容的标签

人们一旦被贴上某种标签，就会成为标签所标定的人。

# 职场心理学：左右逢源，叱咤职场

## 求职第一步，把握好面试的关键时刻

### 杜根定律：用自信的明灯展现你的风采

强者不一定是胜利者，但胜利迟早都属于那些有信心的人。

### 避免羊群效应：不盲从，不打无准备之仗

全面认识自己，知己知彼，摆脱盲从的误区。

### 近因效应：应变能力不容忽视

人们识记一系列事物时，通常末尾部分形成的记忆最强烈。

## 脚踏实地，做一个受欢迎的职场人士

### 路径依赖法则：职场的第一步决定成败

人们一旦选择进入某一路径，无论这一路径是好是坏，惯性的力量会使这一选择不断自我强化，让其轻易走不出去。

### 蘑菇定律：成蝶需先破茧

人们在刚刚步入某一领域时，常常在一段时间内完全被置于自生自灭的状态下。

### 榜样效应：三人行，必有我师

在心中梳理某方面的榜样有助于我们梳理正确的人生理想。

### 冷热水效应：学会调控他人的心理期待

同样一杯温水，如果摸之前先摸了冷水，会觉得更热；如果摸之前先摸了热水，会觉得更冷。

## 突破心理关，掌控好你的工作节奏

### 杜利奥定理：时刻保持工作热情

没有什么比市区热忱更使人觉得垂垂老矣。精神状态不佳，一切都将处于不佳状态。

### 齐加尼克效应：提高效率，适时放松

第一天的工作没有做完，在休息时间，也会出现心里紧张状态。

### 酝酿效应：遇到难题，歇一歇

不知道从何下手的事情，搁置一段时间后会忽然茅塞顿开。

## 发挥优势，推动职业生涯发展

### 青蛙效应：安逸是晋升最大的“敌人”

温水煮青蛙，安逸不仅能让我们忽略周围环境的变化，还会让我们失去很多机会。

### 避免升职负效应：戒骄戒躁，升职先升值

如果水平不够提前升值，容易出现：

1. 未及时改变时间规划，疲于奔命，总感觉时间不够用
2. 升值后故步自封，不再有更长远的职业规划

# 管理心理学：一呼百应的管理秘诀

## 以人为本，赢得员工的心

### 雷尼尔效应：增强自身的感召力

因为可以从华盛顿大学食堂看到雷尼尔山峰，教授们就算工资低一些也愿意在这里工作。

### 马斯洛需求层次理论

胜利需求、安全需求、归属与爱的需求、尊重需求、自我实现需求。

### 避免刻板效应：沟通让管理更顺畅

刻板效应又叫定型效应，道听途说或者先入为主的想法都会使你的认知与真实情况产生极大的偏差。因此，经常与下属沟通至关重要。

### 保龄球效应：赞美比批评更有效

多看事情的正面，不断的表扬，会使人进步更快。

## 管理有术，让每位员工发挥最大的潜能

### 罗森塔尔效应：用积极暗示激发员工自信

向一个人传递积极的期望，他就会进步得更快，发展得更好。

### 需求激励理论：掌握员工需求，用心去激励

成就需要、权利需要、友谊需要。

### 鲶鱼效应：加强员工竞争意识，提升企业活力

鲶鱼会捕食沙丁鱼，在沙丁鱼的鱼槽中放入一条鲶鱼，会使沙丁鱼保持活力。

### 马蝇效应：对症下药，投其所好

因为有压力，所以有动力。

### 气质学理论：让合适的人做合适的事

- 胆汁质：精力旺盛，勇敢果断
- 多血质：活泼好动，情感外露
- 粘液质：沉稳，有耐心，自信心强
- 抑郁质：稳定情感产生很慢，但对情感的体验深刻、有力、持久，且具有高度的情绪易感性

## 运筹帷幄，打造一个卓越的团队

### 热炉效应：严格按照公司制度办事

热炉效应形象地阐述了企业的惩处原则，即警告性原则、一致性原则、及时性原则、公平性原则。

### 苛希纳定律：化繁为简，加强核心竞争力

有时管理人员越多，工作效率反而越差。

### 责任分散效应：职责分明，责任到人才有效

在处理一件事时，如果要求多个个体共同完成，每个个体的责任感就会变弱，也叫做旁观者效应。

# 销售心理学：绝对成交的销售谋略

1. 250定律：每一位客户身后都会有大约250位亲朋好友
2. 哈默定律：不仅抓住客户的显性需求，还会替客户深度挖掘隐性需求
3. 跨栏定律：不断打破自己的销售记录
4. 移情效应：爱屋及乌
5. 兴趣效应：志趣相投的人之间更容易熟识并建立起融洽的关系
6. 赞美效应：人类最基本的共同点，就是渴望被别人赞美，以及成为重要人物的欲望
7. 80/20法则：80%的业务来自20%的客户
8. 博内特定律：要想占领市场的销售份额，首先要占领人们的头脑，占领了人们的头脑，就获得了人们足够的注意力
9. 互惠原理：亏欠感让客户想你靠拢
10. 二选一法则：不要让客户选择要不要，让客户选要这个还是要那个
11. 逆反心理：越不卖，客户越要买（饥饿营销）
12. 名人效应：沾名人的光，商品卖得更好
