---
title: 冠词使用方法概要
date: 2021-09-01 22:28:22
---

> 本文提炼自：https://zhuanlan.zhihu.com/p/35642367

冠词是置于名词前并限定名词的意义的虚词，分为定冠词和不定冠词，实际使用中，还会出现零冠词，共三种情况。

# 定冠词：THE

用于表示特指。

## 一般用法：

1. 表示特指：特指某(些)人或某(些)物(包括用于上文提到过的人或物之前，以及说话双方都知道的人或物)。如：We have a cat and two dogs. The cat is black and the dogs are white. 我们养了一只猫和两只狗，猫是黑的，狗是白的。
2. 表示独一无二：用在世界上“独一无二”的事物的名词前。如：The earth goes round the sun. 地球绕着太阳转。
3. 用于最高级前：即用于形容词或副词的最高级前。如：Who picked the most apples? 谁摘的苹果最多?
4. 用于序数词或方位词之前。如：He was the first man to think of it. 他是第一个想到这一点的人。
5. 用于乐器名词前：表示相应乐器的演奏。如：Besides the violin, he plays the piano and the flute. 除了拉提琴，他还能弹钢琴和吹笛子。
6. 表示人体部位：用于某些介词短语中指身体的某个部位。如：He patted me on the back. 他拍了拍我的背。
7. 用于表示一家人：用于在姓氏的复数形式之前表示一家人或夫妇二人。如：The Smiths live in the apartment above ours. 史密斯一家住在我们楼上的一套住房里。
8. 用于江河湖海等前：用于江河湖海、山脉群岛、海湾海峡等地理名词前。如：The Yellow River flows into the Yellow Sea. 黄河流人黄海。
9. 用于某些含有普通名词的专有名词前：用于某些国名、组织机构、建筑物、报纸杂志、会议条约等含有普通名词与其他词构成的专有名词。如：We visited the Great Wall yesterday. 我们昨天去参观了长城。

## 其他用法：

1. 用于整十的复数数词前：表示几十年代。如：This happened in the seventies. 这发生在七十年代。
2. 用于比较级前：用于“the+比较级，the+比较级”结构中表示“越……就越……”。如：The sooner we operate now the safer. 越早动手术越安全。
3. 用于表示类别：用于“the+某些形容词或过去分词”中表示一类人。如：Do you think the rich should pay more taxes to help the poor? 你认为富人是否应当多交点税来帮助穷人?
4. 用于国籍名词前表总称：用于“the+某些国籍的形容词”中表示某国人的总称。如：The French are famous for their food. 法国人因法国菜而出名。
5. 用于集合名词前表总称：用于“the + police / public等集合名词”中表示这类人的总称。如：The police are looking for the murderer. 警察正在寻找那个凶手。
6. 用于修饰same, only, very等形容词：即用于“the same / only / very +名词”结构中。如：That’s the only reason. 那是唯一的理由。
7. 用于单位名词前表标标准：即用于“单位词”（hour, day, month, year, dozen, gallon, ton, yard等）前表示标准，相当于汉语的“按”“论”“每”等。如：They let out cars by the day. 他们按天出租汽车。

但是，by weight（按重量）习惯上不用冠词。如：Bananas are usually sold by weight. 香蕉通常按重量卖。

# 不定冠词：A、AN

用于表示泛指。

## 一般用法

1. 表类别：即指人或事物的类别。如：A teacher is a person who teaches. 教师就是教书的人。
2. 表数量：即表示数量“一”。如：I’ll be able to finish it in a day or two. 在一两天内我会完成此事。
3. 表同一性：即表示“同一”，说明事物的同一性质、特征、大小或程度等。如：This hat and that one are of a shape. 这顶帽子和那顶一样大。
4. 表程度：用于most前表示“非常”“十分”。如：It’s a most boring book. 这是一本非常枯燥乏味的书。

## 其他用法

1. 用于序数词前：用在序数词前表示“再一”“又一”。如：She thanked him a second time. 她再次向他道谢。
2. 用于由动词转化来的名词前：表示一次、一番等义(通常与 have, take, make, give 等动词连用)。如：We’ve already had a try at it. 我们已经试过一下。
3. 用于专有名词前：相当于a certain，意为“一个”“某个”。如：The house next door has been bought by a Mr Jones. 隔壁的 房子被一个叫琼斯的先生的人买下了。
4. 用于抽象名词前：使之具体化，表示与该之相关的具体的人或事。如：He was a success in business. 他事业成功。

# 零冠词

用于表示泛指。

1. 表泛指的不可数名词或复数名词前。如：Snow was failing. 正在下雪。
2. 倒装的让步状语从句中：在as(虽然)引导让步状语从句前面的单数可数名词前不用冠词。如：Child as he was, he knew how to help others. 他虽是个孩子，但已知识如何帮助别人。
3. 某些特殊词前：例如在man(人，人类), word(消息)的前面不用冠词。如：Man is a rational animal. 人是理性的动物。
4. 又如动词 turn(变成)，go(变成)后作表语的名词前通常用不用冠词。如：He was a teacher before he turned writer. 他在成为作家之前是教师。
5. 独立主格结构中：在表示伴随或补充说明用用的独立主格结构中，名词前不用冠词。如：The teacher came in, book in hand. 老师走进教室，手里拿着书。
6. “(a) kind [sort] of＋名词”结构的“名词”前：该结构中的“名词”不管是单数还是复数，其前都通常用零冠词。如：This kind of book is very interesting. 这种书很有趣。
7. 表抽象意义的单数名词前：当单数可数名词含义抽象化具有形容词意味时，通常用零冠词。如：I was fool enough to accept his offer. 我接受他的提议真是太傻了。